嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是Inside的編輯Mia
我是fOx
那本集塞掐要聊一個非常熱門的題目
叫做現實世界的資產代幣化
也就是大家常聽到的RWA
那我們這一集呢
邀請到的是
Jarsy 的共同創辦人暨營運長
胡瑩瑩（瑩瑩）
那 Jarsy 呢
是一間總部設在矽谷的新創公司
那去年正式從隱形模式走出來
那是
RWA領域最有代表性的玩家之一
他們做的事情呢
非常的超前
其實就是把
SpaceX、Anthropic、Stripe
這些
大家平常只能在新聞裡面看到的
私募公司股權
通過區塊鏈代幣化
讓一般人用10塊錢美金就能參與投資
那今天呢
我會我們會請瑩瑩
帶我們進一步認識Jarsy這家公司
也聊聊2026年全球監管的快速變化
瑩瑩請跟大家打聲招呼
哈囉 fOx的聽眾大家好
我是Jarsy的 COO瑩瑩
我們 Jarsy 是一家致力於
就是民主化投資
還有金融科技的一個平台
很高興能夠今天接受fOx採訪
因為我們也認識了很久了
然後fOx從很早就關注到我們
感謝一直以來從我們很小就開始
對
我去年
我大概是去年六七月
然後意識到這件事情
那因為我過去一直對於很多新創公司
尤其是沒有IPO這些新創公司
都很有興趣
所以我在網路上找了很久
然後看了一圈之後
發覺有瑩瑩他們家公司
Jarsy在美國就已經投資了
就有提供這樣子的服務
那我在去年時候
有小買了一點點Anduril
覺得非常的開心
不論怎麼樣
你可以用直白的方式
跟大家介紹一下
Jarsy 是什麼
那跟一般的股票投資APP
最不一樣的地方
在什麼地方
行
Jarsy 是什麼
這個可能從很多
比如說從合規角度
或者從RWA角度
或者技術角度都很不一樣
我可以把它概括成
它是一個把 Pre-IPO 的私募股權
代幣化的一個平台
但這個概念還是很抽象
但是我來回答第二個問題
你們會非常容易理解
就是我們跟其他
比如說 Robinhood 或者 Interactive Brokers
Charles Schwab 不一樣的地方是
我們賣的東西
底層是 Pre-IPO 的股票
which其他平台很少
就是提供這個access
而且我們是真正的去買
購買了這些 Pre-IPO 的股權
作為一個抵押品
100% Fully Backed 我們的 Token
然後進行一個交易的平台
那私募股權呢
因為我們傳統來講是叫 PE 嘛
這個 Private Equity
然後過去十幾年都是這種機構啊
或者是很有錢人才能有辦法玩的遊戲
那它的門檻呢
就是我以前聽過人家要講這件事
說你買一份
我就是要幾十萬美金起跳
那Jarsy呢
把這個門檻呢
降到10塊錢美金
在實務上
您這邊是怎麼做到的
那背後要克服哪些結構化的問題
這個問題非常的好
也是一個非常
就是可以由淺入深
講的非常深的一個話題
總結來說
第一點就是代幣這個東西本身
它是提供了一個碎片化的一個技術
和合規上的一個支持
首先從技術上
就不用說了
對吧就是
比特幣沒有人需要買一整個比特幣
比如說7萬美金對不對
可以買一美金價值的比特幣
所以它本身是很方便
碎片化和交易的一個東西
比起你去
正常的 Pre-IPO 的話
它都是以
我知道在台灣那邊有很多高淨值的一些朋友
他們有交易過
都是一張 Paperwork
然後這張 Paperwork 本身的面值
就投資金額肯定就是很大的
幾十萬起步
然後另外一個是他還有很貴的
比如說 Attorney 律師費
還有那個手續費
或者甚至是簽合同 Administration fee 等等
他就非常非常貴
但是你如果把這些東西
全部作為一個鏈上賬本去記的話
他既能驗證真實性的情況下
又可以便宜很多
但是回到
最更重要的一點
這個只是Blockchain技術
給這個碎片化的一個服務
另外一個更加重要的點是在於
代幣這個東西
它本身是一個新的概念
或者說RWA
它就是新的
說句實話
現在監管也是在慢慢跟上
這個技術
他也需要去理解
我去怎麼定義這個東西
哪些東西
這個代幣可以去做哪些東西
這個代幣做了是割韭菜
或者是你知道
就是傷害了
比如說整一個society的利益
或者是做了一些
被人拿去做一些不好的事情
所以我們是
這個就是我們在navigate
Jarsy很不一樣的地方
這個法律正在就是evolving
就在進化的過程中
我們也在試圖
跟監管
也就是美國的監管去說
我們用這個代幣
讓他每一個代幣背後
代表的是相對應的 SpaceX 的
fractional 的股權
所對應的經濟利益
通過這種方式
就是讓
通過用戶只需要買Token
買Token
是global user都可以做的一件事情
從而實現了
他們就是間接的最終投資到了SpaceX
但這個裡面有個核心的問題
就是說
你這個Token底下必須得有真的SpaceX
不然的話
又回到了一個騙局
就是scam
或者說你沒有辦法對付
你沒有辦法對付呢
它最後 ultimately 就會破掉這個 bubble
所以你這個意思我之前聽過
有一個很有趣的比喻
是說
你們把自己當做是股權的穩定幣
就穩定幣指的是說
比如說USDT USDC
它是一個USDC就等於
一塊錢美金
後面有一個一塊錢美金 backed
不管是通過美債或其他方式
那
Jarsy 這邊是確定有一份的股份
然後才會有代表的一個Token
對吧
Exactly 我們更像 USDC
就是背後是 100% collateral backed
對
我不是我確定
這可不可以講
就是說那細節上會是說
我會通過某個
會計系統去證明這些事情
或有一個銀行去證明這件事情嗎
對
我們現在的做法是
首先我們是先買來股權
再 Mint 那個 Token 的
這是我們的一個流程
確保它是 backed 的對吧
不是我們先 Mint 完
然後哎呀
股票沒找到
那不會發生這樣的
先後順序是這樣
然後所以我們在 Mint之後
會在官網上發一個叫做
Proof of Reserve 的東西
在我們的Jersey .com/transparency
透明度的那個頁面
然後會把這一份我們 acquire
就獲得股權的那個
那個訂閱合同
當然有些地方是需要隱去的
因為不能 piss off 賣家
現在市場上如果那個很多科技公司
他們也會有一些私募股權買賣
但是有的時候就是過度的宣揚
然後在私募基金
把這個作為一個 marketing的渠道
會讓很多公司很不開心
對 所以我們會在
就合理的去掉一些細節之後
把這個合同放在我們的官網上
給用戶證明
這一份合同就是
獨一無二
對應這個Token的
而且數量你可以去加一下
我們可能會不斷地加合同
因為我們會不停地 Mint Token
但總共加起來
shares 跟 Token 的數量永遠是 100% 相等的
那下一個我
我想理解就是說
我也很好奇
你可以稍微介紹你的團隊嗎
跟為什麼你們會來做這件事情
OK 我這個問題回答了很多遍了
我這次回答一個盡我可能
最最簡潔的版本
首先
呵呵我們三個人
簡而言之
我們三個都是在大公司做了比較
就是摸爬滾打比較久
然後一方面經濟稍微 established一點
另外一方面
也厭倦了那種
就是做一些已經就是很穩定
看得見的事情的人
所以我們的三個的性格
都在找一件
讓我們覺得很 exciting的事情做
所以我們三個都是因為這個原因
就是有一個先後時間順序
然後就是聊到了一塊
然後同時
因為都是出於這種很強的一股
想要做一件
就是沒有被解決過的問題
的這種信念
所以一開始很長一段時間都是沒有
就是領工資
就是自己在 bootstrap
這個這個東西在融資之前
然後也直接就把MVP先做出來了
就是在任何融資啊什麼之前
就是其實
我們已經把所有的驗證東西都通過
最樸實然後最
就是
hands-on就是我們自己三個人動手
把這些東西跑通了之後
市場已經被檢驗過
有這個很強的需求之後
才開始真正的把這個Jarsy從
就是你說的隱形模式做到了公開融資
marketing PR
對吧然後到現在做增長
對
是這樣的一個過程
然後
我們三個的共同點都是
我們是 Fintech出來的
我的另外兩個創始人
秦漢和春陽
秦漢
他的背景比較那個就是耀眼
他以前是跟祖克柏
高大尚
對在Facebook
在跟那個跟小查一起工作
然後後面也是 Uber
Uber 中國的創始人之
然後後面又是 Afterpay 的
就是前幾號員工那個CTO也是
他們兩個其實一直並肩作戰了很久
就是有一個 report的關係在那裡
就是一個更加偏 technical
另外更加偏管理一點
然後所以我們的
我自己也是 Uber 和那個 Square
後來收購了他們 Afterpay 的
所以我們三個的軌跡是很重合的
然後信念理想又特別的一致
都想做一點
就是能夠幫助到普通人的事情
就影響力要多於賺錢
所以這也奠定了 Jarsy的基調
就是我們不想去特意的去 serve大戶
我們就是把每一個人
都是平等的去對待的
這麼一個設計
對因為我們在乎的是一個用戶的體量
而不是說一個大戶
比如說帶進一個7位數8位數的錢
然後就養活了我們這樣子對
那我想問一下這過程當中
既然大家的三觀特別合
但是有沒有路線
吵架的時候
然後怎麼解決
那吵是吵的那個吵是從
尤其從一開始的時候
因為我們三個人的地方好像
我在澳洲他們在美國
然後所以我們可能
而且我們三個人其實很搞笑
其實我跟他們總共見過的面
不超過兩三面
網友耶
對他們兩個是在
從很早以前一起工作過
是網友所以呢
有的時候
我覺得可能不知道是男性跟女性
其實思路還是 engineer
跟非 technical的人的思路
他們理性要比我強很多
極度理性的人
比如說像用戶遇到了一些困難
我會非常的就是 panic
然後就一下子想幫他們
把所有的問題
我都要求 create ticket 全部解決
但是其實在這個過程中
你在解決問題時候就沒有一個
問題是你解決了這個困難
就不會出現新的困難的
一定是你在解決的過程中
你這個瓶蓋還是蓋一個
反而會又多一個瓶蓋 瓶子要去蓋
就在產品
就是我覺得在很多網際網路產品上
其實是這樣子的
但是我當時沒有理解這些東西
所以我會想通過很努力的去解決問題
結果反而越做越累
所以我覺得其實是有一些
這個就是性格上的區別
包括最搞笑的一點是
我們整個團隊現在文化
就是從原來大家思維非常不一樣
背景不一樣
到現在非常集中
就是高度集中
應該說這個是秦漢的一些功勞吧
後面可能也會聊到這個問題
就是我們非常的在乎
現在是人的主體性
和更加重視的是
你做的這個東西的理念
要大於很勤奮的去把所有的東西都
一板一眼的完成
然後或者是
總是遇到問題就去 action
sometimes我們會去想是不是有一個 bias
是不是no action要比有action要更好
尤其是在這個AI的時代
我就明顯感覺到這點要非常重要
因為很多事情其實AI都能替代你做
我們可以engineer的活
有很多很多人可以替代
產品上的一些細節問題
你AI可能一下子全部能解決
但是在這種情況下
我們更加需要去冷靜的思考
什麼事情是可以讓AI去做
什麼是不可以
因為AI是有問必答的
他不能不回答你
但是人就要去思考
是不是這樣
坦白講我去年呢
在7月之前的時候
我那時候要想說
我要挪點錢來 Jarsy上面
買這個Token
那個時候我第一個問題就是
這些人是誰啊
然後我第一個是
我先找到了CEO的名字
然後我一看
應該三位都是
這個華裔
然後再來第二個是
居然他們的CEO叫秦漢
哈哈哈你知道
我不知道你知不知道
秦漢在台灣其實是一個非常有
我知道在台灣
你也要解釋一下我們的聽眾的年紀
你們沒有聽過
秦漢是一個
在台灣
八九零年代台灣非常有名的明星
我知道
男演員明星
然後我跟他說
居然有人叫秦漢
這是我
這是第一個是
我覺得非常吃驚
然後第二個是
第二個是
這些人其實都是
過去在Uber
或者是在 Meta有做過工作的
尤其秦漢
是在
在Uber當
在中國這邊當CTO
那所以負責的東西是偏技術為主的
所以那時候覺得
他們並不是傳統意義上說
有些人說他們是區塊鏈起家
或者說他們會有時候說他們是 Web3
通常我看到這個時候
我戒心會更高
但是我看到這個是來自於
這個 Meta
或者是這種
我們比較熟悉的公司的時候
你會覺得
我們可能會比較好一點點
這是我那時候最大的印象
那時候秦漢還有上了一個是
泰瑞的節目
他還有聊了一些關於AI
跟區塊鏈的一些看法
所以我
看起來聽起來算是靠譜的
所以我那時候就
就開始有點放一些錢過去
這是開始的原因就分享我的原因
哈哈哈所以我覺得整個
因為我覺得整個團隊的
透明度跟過去的履歷
我覺得還是滿重要的
你覺得這對你們做這件事情有幫助嗎
我覺得很有幫助
因為在
我很感謝我們團隊
不是一個 Web3的團隊
因為我自己是做過 Web3的
我在21年的時候
就是很 All-in Web3的一個人
而且我的 Web3也有非常多的 connection
我為什麼感謝我們這團隊
不是 Web3團隊
因為如果是我們是 Web3團隊
我們對 TVL是有執念的
那我們肯定會在一開始的很多
而且我們這個產品本身是很吸引人的
就是這個 Demand巨強
就像 Magnetic特別強
但是如果當時我們選擇了拿很多快錢
我覺得我們現在應該已經死了
因為
我舉個例子
我們一開始第一批用戶
他看到你這個平台
他們自己本身其實是大戶
可能手裡都有 Anthropic、SpaceX 股票
他看到你
不錯 一個 Startup 想做這個事
理念不錯
想只收5%的利
那個的手續費
Upfront 就收一次
還不收 Carry
太好了那我要去壓榨你們
他們就會主導我們們
或者甚至去教我們去買他們想要東西
然後讓我們要給他
價格要比別的平台去低
其實
我們有一段時間就非常的搖擺
就想為了活下去
我們一個 Startup 為了活下去
這些人好有錢
我們要不要為了他們
就像一個 Investment Banker一樣
去到處給他們找市面上最低的
然後就是每天就圍著他們轉
其實那樣子對平台發展是很不利的
因為他們是非常的就是就價格敏感
撤的也很快
第二他們的需求也非常的picky
其實你滿足他們
你花那麼多時間在serve他們的過程中
會浪費掉很多build
更加有意義
去serve更多散戶的一個產品
像我們現在 Jarsy就是因為我們
我覺得就是因為秦漢
他不是那種想要賺快錢的人
我們沒有從從來沒有想過要去發幣
也從來沒有想過要去啊
衝TBL很快的
從什麼六七八位數就這樣衝
所以我們積累了一批非常loyal
而且非常smart
並且能夠跟我們一起成長的用戶
這個是讓我們現在能夠有穩定的
就是好的數據
比如說活躍用戶啊
或者是每個月的交易
的一個很主要的原因
對
TBL是在我講幣圈或者區塊鏈圈
他們通常會講我們的總沉澱的金額
也就是說多少的金額
在他們這個服務上面是
過去我們在看一個幣或看一個鏈
很重要的指標
但 Jarsy是不使用這個指標的
就我看起來
而且完全是不使用
所以
這剛剛也帶出另外一個問題就是說
那 Jarsy的收費結構是5%的平台費
然後依照不同的公司
有不同的附帶的權益
那
你可以跟我們比較一下
跟傳統VC或券商比較的
他的對應是怎麼樣子
行
這個問題本身我要先解釋一下
我不是要跟他們比誰低
而且我覺得互相比低是一個
不是很
就是健康的一個
商業競爭
我覺得更多是一個理念
因為首先附帶收益就是 carry這個東西
我個人是很討厭的
因為在我看來
這個屬於躺著賺人家的錢
就是你東西已經賣給別人了
後面那個
比如說 SpaceX 從 500 塊漲到 1,000 塊一股
這部分你沒有任何的努力
但你偏偏要從人家那裡收一筆增值稅
本身就是跟我們的理念相悖的
所以我們儘可能的不去收那個錢
如果我們只有兩個
我們大概只有兩個deal是有
那收那個錢的
應該都是跟都是跟那個貨源有關係
就是上面他們沒有
不能去掉這個叫這個carry
我們也不去掉carry
因為去掉了變成我們承擔這個損失
這個損失是沒有上限的
對吧然後所以所以我們不能去掉
但是我覺得理念上來說
我們那個5%我覺得是非常make sense的
為什麼呢
首先我們去把這個東西買過來
我們有operation的一個運營的cost
另外一個是我們也有法務的cost
我們要去檢查這些deal
我們有自己的律師團隊
然後技術上我們還要去對開發團隊
然後去上線這些東西
對不對維護等等
所以我們把這所有的東西就放在平台費
而且是一次性的收
在我看來是make sense的
可能有的用戶會說
那你買 Public Equity
去買那個什麼什麼Tesla股票
可能只有1%
甚至有些像 Robinhood
或者是不用錢
對不對
但我覺得這個就沒有辦法比
因為我們這個東西買來的時候
其實那些傳統的SPV
他們也會收取一個 Brokerage Fee
然後還有 Paperwork Fee
對我們基本上就把這些全部
都一個披薩買過來
然後一筆費用付掉
然後最後分小塊賣給你
然後分攤掉
這個費用
就一次性透明的
就沒有了
對你後面賣掉也沒有交易費
然後增值部分
基本上除非有carry
要不然也沒有額外的費用
對
我覺得大家聽到這裡
可能還是會有點不是那麼熟悉
到底
我們花了比如說10塊錢美金
在 Jarsy上面花了10塊錢美金
買了一個 SpaceX 的代幣
那實際上這10個
這10塊錢美金會跑去哪裡
那個鏈上那顆代幣後面
是怎麼樣
去跟一個真實的 SpaceX 的股權綁在一起的
這個問題非常好
首先
我們有兩種模式
順序不同
但最終這個錢肯定是
拿去的就是買那個股票的那個
就是 Subscription Agreement裡面
就是他的錢下了鏈
進了我們銀行
最後就去了GP這個
賣的那個基金裡面
但是回到說順序的話
可能會有一些不一樣
因為我們有兩種模式
一種是預售
一種是現貨
現貨的話是我們自己墊資進去
先把東西買回來了
然後會有一點加價
然後還要收一個手續費
賣給用戶
那樣的話
其實用戶給我們的錢就是把我們
就是我們先以一個價格買進來
然後賣給用戶
然後用戶相當於cover了我們的成本
然後第二種情況是預售
預售的話
是
我們為什麼會出現預售這種情況呢
因為你墊付其實風險是滿大的
尤其是你不知道用戶喜歡什麼
如果你買 SpaceX 還好
其他的其實我們的用戶的愛好
或者是知識面非常的 diverse
非常的多元化
所以我們不想冒太多的險
去買一些沒有人要的東西
就出現了預售這個模式
然後在預售裡面的話
我們就會把錢拿過來
那個錢一開始是在我們賬戶裡
但我們不會去動它
我們不會去拿它做任何的升息
投資質押
對就是先把它一直放在那裡
然後等到那個賣家那邊
就我們有足夠的buying power
購買力足夠的時候
我們會去找那個賣家
然後把錢打給他
往往這個東西
再補充一個
關於那個私募股權的小知識
私募股權交易週期一般比較長
它不像是
它可能有點像買房吧
可能比買車還慢一點
就是你錢打過去到他那邊
那個收到你的錢
我們雙方簽協議等等
然後再到那個公司
比如說有一些公司
他們的董事會特別的picky
還要再去審核
到最後你真正確定這個deal成功下來
有的時候要3個月甚至6個月
所以說在這種情況下
所以這就為什麼
我們不得不出現預售這種模式
要不然我們自己資金沉澱下去
也不知道要花多久
所以我們就非常透明
就告訴用戶
首先你這個錢是拿去預售的
我們沒有動
然後也沒去生息
然後他就進入了一個很漫長的週期
我們儘可能的催吧
反正就是但是也改變不了什麼
然後
等到買到之後就給你Mint Token
但是因為我們知道這個東西的就是
就是運營比正常的股票要複雜太多了
而且要對太tedious了
所以我們是給了用戶一個比較好的機制
就是說你可以
隨時把錢退出來
在那個在股票到手之前
因為這樣的話
我覺得是一個比較公平的一個
一個是我們知道這個週期很長
但是我們必須得從你這先拿錢過來
我們沒辦法
就是每個 deal都這麼長的
去把錢放進去的
但是呢
我們又同時允許你如果等不住的話
你就先把錢拿走好了
我覺得這其實很有趣
剛它其實呢
我們聽起來
對消費者來講
它其實就很像是一個賣貨的過程
Jarsy 是一個平台
它先去跟 SpaceX 的股權擁有者買貨
那買貨呢
他買到之後
但他就有一筆錢買這個貨
可是我們舉的就像是SpaceX
SpaceX是很熱門的一個標的
所以顯然你有辦法拿到這個貨
你要賣掉的機率就是很高的
但是如果今天不是SpaceX
今天是什麼Figure
或者是一個什麼Redwood
他們是做回收這個材料的
或者是即便是更多更新的東西
就是因為瑩瑩或是秦漢
他們在美國矽谷
會更了解第一線
現在哪些有可能會是很熱門的Startup
他們就去買那股份
潛力新秀
可是問題是呢
並不是全世界的人
尤其是亞洲這邊的
可能不是那麼了解這公司
所以不會買這個
那他們這時候這個貨就囤在那
但沒賣掉
他們也不會怎麼樣
就是有一天這些公司上市
他們還是會解套
只是對他們來講
他們就要堆在那裡
他們就要買了一堆庫存在那了
就不能動了
所以這是一個比較困難
所以他們就推出了預售
有點像是我們做群眾集資的預購
先募資
然後我們集體Jarsy通過大家
跟大家一起去
跟這個股權的擁有者一起買這個貨
那這樣子
Jarsy一來是
他也可以拿到這個處理的手續費
二來是
他自己的資金壓力也不會那麼大
畢竟是一個Startup
那所以這個是一個我覺得滿聰明的
一很聰明的一個做法
那我想就問另外一題
那其實最近我們就會看到說
比如說像比如說 SpaceX IPO 了
或者說之前 Circle 已經 IPO 了
那我們如果擁有了
這些在Jarsy上面的股權代幣
在他們IPO的時候
在你們這邊
會怎麼樣的去進行這個 Process
對
這個問題非常好
其實我們上面平上也有幾個IPO
第一個就是 Circle
當時我們是25塊錢買的
然後
到了1月份買的
然後到6月份它IPO的時候
價格就好像六七十了吧我記得
然後
但是私募股權
其實跟那個公募的股票
是不一樣的
就是這個是美國的這個監管法
和公司他們的一些協定
因為私募股權的人持倉比較大嘛
所以你不能在IPO那天直接Dump
那會影響整個股市
所以說比如說以Circle為例
我們1月份買到貨
6月份就IPO了
但是我們的股票真正是到12月份才Vest
Vest的意思就是說
我們的上游
才把那個股票
打到我們的Brokerage賬戶裡面
我們才能夠去動
幫用戶去買賣這些東西
然後到了12月份的時候
我們的用戶
就可以選擇賣
也可以選擇不賣
不賣的話
只要Jarsy就繼續帶你持有
那其實就有點像是一個Robinhood
或者是一個Brokerage
只是我們不允許你把這個股票
去轉到你自己的Brokerage
還是要由我們代管
如果你真的很想要股票
那你就在我們這裡賣掉
我把現金給你
你再去別的平台繼續持倉
如果你不想賣
那你就繼續放在這裡對
所以剛聽起來會
這其實跟一般的股票體驗是不一樣
一般一般
我們大家散戶其實在外面拿到的股票
都是通常都已經是IPO之後了
所以你通常可以自由的買賣
但是因為我
們是通過Jarsy
Jarsy是
它在未上市之前的股份
通常
這些股票都其實是有一些規定的
比如說你是早期投資人
你必須
比如說SpaceX好了
他們的早期投資人
必須在股票上市後的3個月
6個月
9個月 12個月分別可以Unlock解鎖
可能7%
然後你只能賣那7%
然後接下來每個
因為這
這是為了你的
因為避免所有人集體拋售
這是一個正常的市場機制
對
拋售之後造成這個股價大幅的震盪
那
這也是很正常的一個行為
但是人們就會覺得說
那為什麼我買了Jarsy的東西
怎麼在某個時間點會被卡住的感覺是嗎
但是這就是Jarsy不一樣的地方
如果你是真的就是大戶去買SpaceX股票
你就真的卡住了
因為你就得跟著那個
就是Agreement上的約定去走嘛
比如說幾個月x月之後那個
但因為Jarsy是一個平台
這就回到這個平台的網路效應了
因為在我們平台裡
底層的股權還是在我們手裡的
所以
我們允許你把Token從用戶A賣給用戶B
然後根據Jarsy現在已經
所以說
在解鎖之前
就還是跟任何的私募
就跟沒有IPO一樣
你可以去
就是賣還給平台
而且那個價格
都是隨時就是real-time的一個價格
你賣掉之後你就可以拿現金走人
但通常情況下
一般人在IPO之後都不願意
就是直接就賣掉
還是想要在這
這是我觀察下來像Circle
你可以分享一下Circle的經驗嗎
因為我看到
Circle有一段時間是有一個 Period
它是不能夠賣的
但是
你也可以分享說
第一個是它可能有一段時間不能賣
要等到某個時間點
然後接下來是大家可能也不願意賣了
因為通常IPO之後
價格也可能變高了好幾倍
大家也覺得無所謂
我就放著了
你可以分享一下你的觀察嗎
行
但每個股票是不一樣的
所有股票都不一樣
對對對這我們要先講
對對對
大家股價股民股市不一樣
對
對對對
我只是在講Circle這件事情
就Circle這件事情是這樣的
當時IPO的時候
他當時好像我們
因為我們是私募股權
價格所以是遠低於就是IPO的價格的
然後IPO之後的幾天
他又漲幅的特別多
當時可能已經有個3倍左右
三四倍然後
在之後的幾個月裡面
我的觀察是
大概就10%不到的用戶
就是還是想要在我們平台內進行
一個內部
就是把它給交易掉
直接套現走人
大部分的人
大概有80%的人是
哦不對
應該說百分之
三十的人是
在就是真正解鎖之後
就是這個股票從
Private IPO的那個欄目裡面
移到了Public Equity
對
就是變成了在我們平台裡有兩塊嘛
那Private的價格是脫鉤於真實價格的
就跟外面的那個Brokerage賬戶是不一樣的
因為我們這部分相當於是底層
沒有解鎖
所以它的流動性跟正常的股票不一樣
所以大家會有一個自己的共識價格
那個時候價格大概一直是跟著
外面的價格
但是會打一點折扣
肯定不會比上外面價格高
因為外面的東西是流動性是100%
隨時可以賣的
我們那個的相當於買的是一個
未來兌現的一個
就是Forward一個的感覺
然後但是等到了
真正就是解鎖那天
就是我們跟用戶說
你這個東西
現在已經被移到了那個Public Equity裡面
現在價格
就直接用TradingView的價格給你看了
在那個時候
其實到現在很多用戶還是沒有賣
因為我也不知道為什麼
哈哈哈OK
我沒有問過他們
因為用戶比較散
但是我的觀察是
他們我覺得我們的用戶
基本上就是偏長期主義者
偏多
他們覺得反覆交易是浪費手續費
我有問過一個用戶
他是這麼說的
有道理
其實因為
你都已經投資了一個Pre-IPO的股權了
透過Token的方式
那
大家都很能等
就是
前面光交易就已經講說要好幾個月
因為因為比如說我現在買Anduril
對不對我是去年7月買哇
現在已經轉眼快一年了
然後那
那其實這裡面他可能已經
我覺得至少已經翻倍了
我如果沒記的話
至少已經翻倍
那翻倍你
你現在
Anduril還持續在募資
他還在
他的估值還在不斷的往上修的
一個過程
然後我們雖然不知道未來
市場會怎麼樣
我們也不知道他什麼時候會IPO
但某種程度上
我們就已經會在這件事情上
至少等待還要等待個一兩年以上
我指Anduril的情況下
那更不用他如果IPO了
我們可能也不覺得是這件事情的終點
這只是這件事情的開始
哈哈哈對對對
如果你這如果
你真的對這家公司有信心的話
對因為這些公司就是最近IPO公司
它一般都是朝陽行業
所以我覺得確實大家對它信心
是它未來的故事
而不是說
覺得他IPO那天就是他的終結
對吧
這是一個
另外一個是
還有件很有意思事
就是我相信
你應該也是
一般會在我們平台上買東西的人
他不是這個錢是他的急需用錢的人
哈哈哈因為你真
你如果說只有一筆錢對吧
就你第一份錢
你肯定是把它投在最穩健
然後可以隨時撤出的
那可能投的是國債對吧
然後呢再那個一點
你可能會買一些Public Equity
比如說什麼美股七姐妹
對不對然後
等到你真的已經是這部分錢
也該投的投了
你還有一部分錢
你想去做一些很冒險的事情
然後要經得起長期的這個牛熊的
或者是要等無數輪的事情
那你才會去投Pre-IPO
所以這部分錢就不是他的緊急資金
所以一般來說不太會動
對所以我覺得這是另外一個
我們要講
如果要做這件事情
你的心態會是什麼
第一個是
他不是你那個
它不是快速回收的
就是快速回收
指的是說它明年就IPO
也不是這樣
它是一個需要你比較長期
比較耐心去等待的
所以如果你無法接受這樣子的週期
其實就不建議做這件事情
坦白講了
對我們我們聊這件事
那如果那你也要有保持一個心態是
因為
這邊的股權有分非常非常多種
SpaceX顯然是一個確定性非常高的
但是當你要去更看好
比如說我亂講
太空機器人
能源等等這些新興的東西
大家也必須能夠接受
它是有一定失敗度跟需要一定時間的
那這個跟一般
這會跟
原本我們就已經在公開市場拿到
已經IPO的公司的性質是不一樣的
因為IPO它本來會有更多在
在SEC監管行業的一些更多的規定
所以他才能夠IPO
所以我們還是得清楚清楚地意識到
這件事情是他們是在為IPO前的股權
你就像是一個早期的天使投資人
他的
未上市或未出場的機率也是高的
對吧
對 Exactly就是你的
所以會投我們的人
他確實是就是喜歡做長線的人
而且但是我稍微補充一點啊
就是有一丟丟不一樣的地方是什麼呢
即便說這些公司就底層的股權
他是要很久很久之後
就看他IPO哪天了
就是這個
不由我們說了算
對對對對
但是呢
Jarsy 本身是有提供局部的流動性的至少
因為如果你看好這個公司
對吧它比如說從 B 輪到了 C 輪
C 輪到了 D 輪
那你也可以在我們平台上賣掉啊
因為隨著它的估值latest
就是最近一輪的估值上升
我們平的價格也會變高
我們自己也是一個Market Maker
你就可以回收給我們
所以我們是有提供這部分附帶價值
這個傳統的SPV是不提供這個價值的
對
這是其實另外一件可以值得一提的事
就是說
過去我們可能今天買了這個
未上市公司的股權
然後那你每次出場的機會
當然第一種就是你能夠自己找得到
其他人要來接手
那要麼你就是要等到它上市
才能夠出場
但是Jarsy提供的一些局部的流動性
也就是說它也是一個平台啦
可以平台上交易
對你的Token還是可以
給個價格
有人願意接手就買了
它就是一個平台
所以這也是跟
雖然它流動性不會像
這個那斯達克這麼好
但它好歹也還是會有一個
流動性存在
對對對
那我們講點技術就是說
你們用的是區塊鏈其實有非常多條
然後實際上Jarsy現在用的是
Base 鏈
那你可以跟我們講一下這件事情嗎
就是Base 鏈
可以可以
選擇Base的話
有兩方面因素吧
先從簡單的
從經濟效益來講
ether太貴嘛
對吧然後
Base的話
畢竟是L2
所以它便宜啊
對用戶來說肯定是友好的
因為在我們這個平台上
儘可能就是其費用越低越好給用戶
能省錢就省錢
然後另外一方面
應該是從一個合規性的角度去考慮
因為Base
它是Coinbase的一條鏈
然後
Coinbase也是美國最合規的交易所
然後我們自己也是註冊在矽谷
所以對於我們來說
肯定是要選擇一個
跟我們的背景更加相似的一條鏈
所以我們認為
Base是一個很好的選擇
然後除此以外
還有就是
因為我們是支持USDC去入金
買我們的幣
對吧所以說
我們希望用戶能夠很輕易的得到USDC
這種情況下
其實Base
我不知道你們用不用
Coinbase
台灣沒辦法用
哈哈哈
但Coinbase
我必須講
就是美國現在最合規
最受美國監管支持的
美國本土交易所
所以在這上面是最有邏輯的
最有道理
對
他們上面買USDC是免費的嘛
因為他們是USDC最大的那個
有個聯盟的嘛
對吧
就是他們自己就是USDC發行的受益商
所以他們鼓勵用USDC
所以我們用戶
如果
有Coinbase賬戶
那出入金0成本
然後可以直接入金買Jarsy東西
整個體驗就非常絲滑
所以我們選擇Coinbase
OK好
那
我們從純粹技術上來講
就是說如果未來要支援更多資產
因為實際上我們講RWA嘛
他講
Real World Asset
其實這不只是講的是股權
它可能會是
房地產啊
藝術品啊
債券等等
那底層需要有什麼更多的麻煩的調整嗎
有的
其實如果我把這些給你講完之後
你可能就會發現
我們覺得先做好一件事就很不容易
做好非常不容易
為什麼呢
因為
你在用戶看來
我們可能只是交易
對吧你買或者賣啊
然後就去買一個股票就行了
好像看上去最難的
就是買一個股票而已嘛
但其實從技術和產品上面來說
很複雜因為
我舉個例子吧
定價模型
對吧你用戶要實時的
能夠把一個東西賣還給我們
我們要一個合理的價格接受
然後讓下一個用戶可以
實時的買
這個整一個定價模型的設計
每個東西是不一樣的
越是不Liquid的
就是越是流動性低的東西
越難去做這個模型
所以說
對於我們來說
這個這個資產一換
那相當於底下換的東西還挺多的
然後包括那個運作週期也是
我們現在的預售
是根據這個Pre-IPO的一個購買
就是真實資產購買去設計的
這些
週期也好啊
然後包括整個機制
收錢等等
那那第一開始的一個就是term
就一開始條款就是
比如說先告訴你一個最高價格
或者是一些東西
那如果你換成一個其他東西
房子你怎麼樣去搞一個預售模式
因為你買的房子
可能每個人都不喜歡這套
你說你就說我去洛杉磯買一套房
你們錢放進來我就自動去買了
那到時候買回來
你是Pasadena還是Arcadia啊
或者是Hollywood的
大家不滿意怎麼辦
所以我覺得這個東西越是
就是同質化
越同質性越強越好
越是那種很不確定的某件藝術品
對或者某一個房子
那就太複雜了對
對所以
所以大家看這件事情的時候
它也不是那麼的難
因為鏈歸鏈
那要解決的
現實世界上面的問題
把它結合在上面
我覺得難度還是滿高的
那光證券股權這件事情
其實能夠做的市場就已經非常的大了
所以這也是一個非常有趣的面向
另外一個是
我剛稍微講的
就是說
我那時候為了要把錢挪進Jarsy
我除了調查團隊之外
我還看了一下他們投資人
他們投資人也是
我覺得也是滿厲害的
赫赫有名
嚇嚇有名
不是
赫赫有名
那你可以
你可以稍微提一下嗎
就是這幾個
可以啊
我們的領頭是Breyer嘛
那個Breyer也是
他比較有名的幾個是
他是Facebook的A輪的領頭就是Jim Breyer
然後也是那個Circle的A輪的領頭
所以
就是有非常好的一個Track Record
在矽谷而且他們是一個老牌的
應該算是Old Money的一個機構
在Web2做的非常的棒
然後
加上Jim Breyer本人
又是那個叫什麼黑石Blackstone的
那個Board Member
所以
就是應該說
他們是在美國非常established的一個
一個是基金也好
一個家族也好
是
不是那種很
就是賺快錢的那些
一些機構
對
這個對我們是很有幫助的
因為
他們對於投資的時候有很多競調
也是在看一個團隊
看你們團隊
就像他看的人跟你看人很像
就是這樣去看秦漢背景
他覺得
這樣看我覺得不錯
這個做一個Web3專案
但是人都是在Web2裡面
真正把一個產品從0做到幾百萬
或者到幾千萬用戶的這樣一個團隊
而且
大家好像不只是為了錢去做這個事情
對
所以我覺得是理念上非常的契合
就是真的
而且我覺得我非常佩服他們這樣的VC
就是有vision的
他們敢去投一個全新的賽道
其實當時我們剛剛融資那會
其實有一些其實會被人笑的
就是說
你是做這個東西
你這個東西不scale啊
你這個底下還要去買股票
你買到什麼時候去啊
而且你這東西美國能不能做Token
你居然是一個美國註冊的
想做Token的公司
瘋了
我們後來就是對
就覺得我們瘋了
對吧就今天這個
反而他們好像就從來沒有關心過
就是這個反而會
就是會發生變化
但是像 Breyer 或者有些矽谷的 VC
我覺得就像他們會投Facebook一樣
他們的視角和這個
是在未來視角看現在
而不是現在視角看未來
這是我覺得他們很厲害的一個地方
對
對因為
從Jarsy成立到現在
其實Jarsy成立的時候
我們並沒有像此時此刻這麼明白
川普已經推出了這麼多
不管是清晰法案
這些所有東西
而且我們說
我們知道
SEC現在的完全的監管態度
是全面擁抱
也就是說並不是只有很多私人公司在
不是只有很多這個Web3
這個區塊鏈公司在做這件事情
而是傳統公司
交易所
也都開始大量的往這個方向前進
所以在兩三年前
這件事情是比較難以想象的啦
如果跟今天的態勢相比
對方向不太一樣
那因為我們坐的那會兒
哦不是sorry
是Gary
Gary Gensler在台上
sorry
前任的主委
他是非常的強勢
against這件事情的
對對對
所以這是整個風向完全不一樣的
所以我接下來就是說
當時間你們從Day 1就強調要
擁抱這個監管
那這也是這一兩年趨勢
那你們怎麼跟這些監管機構開始溝通
最難的時候
你可以稍微分享這經驗嗎
我能分享比較有限
不過就是對
就是在跟監管
當然監管肯定是知道我們的存在
然後也會跟我們有很多溝通
我們從Day 1開始
就沒有想去hide我們的任何
就是
就是去避開說我們不是做這個的
或者是
不提供我們的任何的一些資料
我們把所有就是
我們是理念是怎麼設計的
包括我們底層的Market Maker機制
我們的定價
還有用戶等等所有東西都是
比較配合的去跟監管去溝通
然後監管最後的
我覺得讓監管覺得比較舒服的是
我們即便自己說自己是一個Token
但是我們是用一個非常嚴格的標準
就是完全符合SEC Security Law的標準
去做我們這個東西
這樣的話
比如說我舉個例子
像美國用戶
他必須符合Reg D就是
要是一個合格投資者
才能使用我們產品
然後在海外用戶的話是符合
符合Reg S豁免就是
就是是可以更加低的門檻去投資
我們在很多細節上面
主動的去選擇
最嚴格的美國法律標準去做
所以這是我覺得
我們擁抱監管的一個方式
而且同時我們也有
就是當然請很很貴的那個律所
就是法務部門
然後把
就是如果SEC有什麼就是
我們的律師也會
就是去幫助
就是SEC去了解我們是怎麼做的
然後反哺
幫助他們去制定一個更加友好
同時
更加fair的去對待我們這種美國的
就是做這個Token項目的公司
對所以我覺得
一個是我們在法律上面是
願意花時間花錢去用最專業
最就是professional的方式去跟這些
就是監管機構溝通
然後也是用律師的這個視角
去做這個事情
然後另外一個是
我們就是對於自己的產品上面
其實是有一些犧牲的
犧牲了很多的增長
然後因為你放棄了很大的部分用戶嘛
但是是符合美國的
這個就是Security Law去做這個事情
這是我們很不一樣的一個地方
對
好那
講到這裡
我也好奇
那你你認為接下來3-5
接下來
未來的1-3年內
Jarsy會變成什麼樣子
就是我們稍微預言一下
或感受一下你接下來Route Map或想法
可以
首先
未來很多事情也是跟未來的
這個包括美國的
當屆的
你知道吧
政府Administration啊
就跟很多東西都有關係
包括全球的很多很多的一些事情
但是我們先說一個Happy Path
就是
假設很多事情不變
就是按照現在Jarsy希望的情況
對就是路徑圖
我覺得
Jarsy會變成一個更加
我只說這是Jarsy發展方向
可能不代表整個RWA發展方向
或者是別的Token平台的發展方向
我們希望變得更加的
民主化資訊化
這是什麼意思呢
就是
或許很多用戶
沒有達到比如說Jarsy的這個標準
去使用Jarsy
但是我們會給你提供非常多的資訊
就是關於Pre-IPO
因為如果你現在看的話
很多的AI公司
不只是AI公司啊
就那高精尖的
什麼晶片啊
能源啊等等
都是發展迅猛
但是他們還是私募階段
所以
會有越來越多的人對這個領域感興趣
對吧因為這一塊
全球資本在往這一塊匯聚
我們會不僅是一個
提供投資平台
同時也是一個資訊聚合的平台
同時也是一個
就是甚至是一個社群
就是你們可以互相去聊這些
就是投資等等
最終我們的這個action
Call to Action
是
允許你如果有興趣的話可以來投資
或者等到你有一天經濟實力達標了
你可以來投資
然後我覺得為什麼呢
因為
現在來說
我觀察下來
我們
很多人他們對於Pre-IPO的瞭解
還停留在SpaceX和Anthropic
加一個OpenAI這樣子
但是其實你了解了很多
你會去了解Anduril
因為你是這一塊比較專業的這個
那個知識博主了已經是
謝謝
所以我們是
我們也
所以這也是為什麼我們希望跟你聊
就是我們希望更多的人能去了解這些
就是高精尖的行業
就是未來的一些朝陽行業
然後我們不僅從知識上培養用戶
然後等到他們有錢之後
也能去投資這些東西
這是我們發展方向
而且這個很重要
為什麼 因為你就像我們的預售對不對
一開始去做預售
是一個感覺很笨的一個過程
因為這麼長的時間
一個deal
你什麼時候才能做成
你還要去湊錢
但是如果你想
如果這個平台它不是
它是一個幾百萬人的平台
那可能那他一個披薩分開來賣
就非常厲害了
他網路效應非常強
同時可能很多個Deal就要同時進行
然後很快就是一個
預售說一開馬上就湊滿了錢
因為
比如說開一個可控核聚變的一個項目
現在可能沒幾個人知道這什麼東西
但是如果我們有足夠的教育
然後是變成一個很有名的
一個做Pre-IPO的一個資訊和投資平台
那他們一看到
就都會找到這
然後
我們立刻可以聚集所有散戶的Buying Power
去買一個大的一批貨進來
這個其實有很多優勢的
因為我們現在是幫散戶聚集錢
去買一個
一個deal
然後但
當我們變成一個超大的
散戶的聚合體的時候
我們也可以幫散戶去談下來
更好的價格
同時可能
甚至有一些deal
如果我們的Buying Power夠大
可能直接可以上Cap Table
成為一個大的一個
對吧就是一個Shareholder
對那樣的話
其實對於整個deal的這個速度啊
或者未來的跟投
很多非常多有利的地方
所以說網路效應是我們最重要的點
就我們是Uber出來的
然後像我們的團隊也是從FinTech出來
我們都知道
就是小散加起來
他本身的力量就是金字塔底下
也是可以有很多的錢的
對
講到這個
其實會
Jarsy現在其實也在
就是預售啊
或者是在討論非常多的未來的項目
那你可以跟我們講一下
就是說那依照你的
你現在理解的資訊的含量
那你覺得你看好哪些方面
我們剛可能已經稍微已經提到
第一個可能是太空
第二個是能源
機器人AI晶片啊
甚至是
這個我們剛剛講能源裡面會有核融合
這剛剛講核聚變啊
那你
你自己比較看私心
這個覺得看好哪些啊
或者說你在加息上面
這不是投資建議
就是只是我們純粹覺得
哪些面相是非常有機會的
首先我覺得
這些都是機會
就是他們不分一個說
哪個要
要就是要衰落
他們都是往上的
但他們可能衰落的速度是不一
不
不是他們上升的速度是
可能會有些不一樣
我舉個例子
像AI的話
這是我從矽谷的一些Insider的
感覺出來的
一個感覺
就是AI公司跟其他公司的文化
什麼都不太一樣
他們人少
但是要大力出奇跡
非常的浮躁
就是
當然是因為非常有錢
而且非常的高產
所以呢非常的浮躁
我說的浮躁是說
這個浮躁可能是一個褒義詞
對就是我舉個例子
像我們一個科技公司
需要build的一個產品
那就找一個hire
一個team去build
但因為他們太有錢了
他們就直接hire一個公司
直接收購過來做
就直接就哎那個插進去繼續工作
就是因為AI公司的賺錢速度巨快
然後投資人對他們的要求速率
就是變化也巨快
然後融資速度也巨快
每一輪都是
你說從百億到千億
也都是很快很快的速度
所以說
這一個賽道
我覺得是從增長來說
絕對是速度是吊打其他行業的
你說如果是做電池啊或者是什麼
怎麼可能這樣子來的
對不對本身基數那麼大
後面加一個0
就好像是一眨眼的事情
但是我
我其實不知道他這個上限在哪裡
或者說他在一個時候
會不會調整一下
他那個multiply
就是那個倍數
倍數我這個
我不知道
對
然後第二塊是
其它的來說
其實我覺得能源
或者是基礎層的東西
我覺得大家應該多去研究
因為它的特點是很枯燥
就是對於你做投研來說
你會覺得哎
這東西怎麼硬體又是什麼
怎麼涉及到的
這個電線跟這個電池的區別
太硬核了
但是其實他這個東西
好像護城河會強一點
而且你上面的就是這個需求端
就是最終的這個應用端
這麼的迅猛發展AI端
那你底下是不是得跟上呢
所以我覺得這個底下這端
就非常的有意思
然後關於航空航天這塊的話
就是我們團隊有專門做研究
就是很熱
對這塊非常有熱情的人
這一塊就是
據說是
未來發展會非常快
因為就是人類可能會需要達到
對外太空的一些
就是能源或等等的利用
也會慢慢會出來吧
這個需求
但是我不知道需要多久
就是有的賽道屬於很快
然後眼睛可以看到的那個
就是那爆炸式增長
但我不知道他的那個
就是飽和度在哪裡
但有的行業可能他稍微要慢一些
但他可能未來潛力會更加的大一點
對
這個不知道對
我覺得這所有事情
最有意思是說第一個是我們會看到
剛所有提到所有行業
AI能源
太空等等東西都在劇烈的變化
那Jarsy這邊能夠提供的就是說
他們去有機會去接觸
不管是美國或其他國
尤其主要是美國了
主要是美國這些新興的
新創公司
而且是在他們還在很早期
融資的階段
就有機會一同參與他們的這個成長
我覺得這是一個很有趣的機會
就是你有辦法知行合一
你可能知道了
你但是你可能沒有connection
你沒有任何機會去投上
這是剛剛講民主化的一個部分
就是有更有機會去用小額的金錢
去得到一個可以說樂透彩啊
的機會
那這個是一種可能性
OK
我最後一題
最近
你有沒有什麼推薦你正在看的書啊
或影片啊
或Podcast或者是訪談
你覺得很值得
很inspire你
推薦大家去看
大家都來看一下
對對對
我最近工作比較忙
但是我前段時間
是有看過一本書的
是一本中文的書
叫做西方現代思想
他其實是講哲學的
就是講近代哲學
西方近代哲學
為什麼我覺得這東西非常的有意思呢
一個是我提到過
很巧的是
我們團隊現在都喜歡看哲學
從秦漢帶頭開始
他喜歡聊尼采
但那個對我來說
我看他發他在Twitter上面的發文
都很抽象
都很哲學
我想說到底是
哈哈哈
我們公司開會說話也很哲學
就是很抽象的
有的時候會說一些很抽象的話
然後大家就互相跟講暗號一樣
哦懂了
懂了懂了
就會影響到我們的一些決定
因為是這樣的
因為尤其像在AI這個時代嘛
其實我覺得人的主體性非常重要
而且其實你看現在這個社會
它其實
經濟是高度發展
舉個例子
一件衣服對不對
現在很少
就是說你吃不飽穿不暖
這樣的事情是
不太有了
但更多的是
但人非常的痛苦
然後每天就像一個陀螺一樣
在裡面打轉
所以我覺得得停下來
得思考一下
就是活著的意義是什麼
以及你的這個人的主體性是什麼
就是哪怕工作不斷的在優化
把AI去代替人類
但是你必須得自己靜下來想一想
有什麼事情是AI代替不了你的
對
這是一個另外一點
其實我這兩天突然想到一點哦
其實現在是一個很
我覺得是一個很好的時代
因為我舉個例子
叫馬斯克
他很有錢對吧
但是即便是他這麼有錢的人
其實在媒體或者是現在的你去看上面
對他評價都是非常的多樣化的
有非常好的
就對純崇拜的
有很客觀的說
唉那他會不會是一個比較social的人
或者他只是take別人的credit
或者他
或者甚至有人就是說些很過分的話
對吧那是
就是政治上我就不說了
但是我就覺得
其實這反而體現出了這個現在
我覺得
人應該有不一樣的想法去看一個東西
而不像是過去
比如說以前可能我們聽到說
比爾蓋茨是世界首富
哇哦he is amazing
然後他居然那麼多錢
就是人是一個
就好像是就一面的
但是我覺得對
我覺得現在的人看
每個人都是有很多面的
所以我覺得
就是什麼是好
就以前可能會
人因為他成功
他有財富或什麼
別人就對他是一個全面正向的評價
但現在我覺得錢
你我覺得人是自由的
就是你賺的每一塊錢
你都可以選擇
你是用正確的方法去賺這塊錢
還是你只是為了賺錢
而是賺了這塊錢
你把別人當成手段
自己的
為了實現自己的目的去賺這塊錢
所以
我覺得就是去讀一些這些哲學
不是說要讓你做一個聖母
或者是一個多麼高尚的人
每天就說make a world
the world a better place
而是你要知道
你做的每一個決定你是自由的
但你做的每一個決定
都是要為自己的決定負責
我覺得的確在這個AI時代
大部分人都非常焦慮
那除了實用主義者
就是我們如何去用AI
那我覺得
會引發更多人們在自我存在的意義的
哲學存在危機跟哲學問題上面
那這時候
也許啊這回去看一些這些
關於哲學討論的書是滿有幫助的
好
那今天非常感謝瑩瑩來跟我們聊Jarsy
跟聊這麼多
你們在這所有上面事情的努力
謝謝今天你來感謝
感謝fOx 感謝Mia
好
再見
拜拜